---
date: 2026-07-18
type: fix
scope: infra
title: L'ancien domaine .fr redirige directement vers le .com
summary: Les adresses .fr renvoient désormais instantanément vers la même page en .com, sans page d'attente.
tags: [seo, redirect, canonical, migration]
---

## Ce qui change

Ouvrir une adresse en `.fr` t'amène maintenant **directement** sur la même page
en `.com`, sans passer par l'écran « le site déménage » ni son compte à rebours.
Tes anciens liens, favoris et résultats de recherche `.fr` continuent de
fonctionner et pointent tous vers la nouvelle adresse.

## Pourquoi

Le `.fr` affichait une page intermédiaire qui patientait quelques secondes avant
de rediriger. Pour les moteurs de recherche, cette page comptait comme un contenu
à part entière : les deux domaines restaient référencés en double, sans transfert
clair de leur ancienneté vers le `.com`. La redirection directe consolide tout le
référencement sur le `.com` et fait progressivement disparaître le `.fr` des
résultats.

## Technique

Redirection **301 permanente `.fr` → `.com`** au niveau **nginx**
(`docker/nginx/default.conf`), remplaçant l'interstitiel `200` que servait
`RetiredDomainSubscriber` (subscriber + template + test supprimés — code mort).

Un `server` dédié capture les hôtes `.fr` par **server_name exact**
(`league-of-data-base.fr`, `www.league-of-data-base.fr`) et renvoie
`https://league-of-data-base.com$request_uri` (path + query verbatim). Le
server_name exact **prime sur le regex** `www.` → apex : `www.fr` bascule vers le
`.com` en **un seul saut** (plus de `www.fr → apex.fr → interstitiel → .com`). La
destination est une origine **littérale**, jamais dérivée du `Host`
client-contrôlé → pas d'open-redirect.

Le bloc `www.` → apex est **rescopé au `.com`** (le `.fr` est intégralement pris
en charge au-dessus) ; le `.fr` est retiré du `server_name` du front-controller,
qui ne sert plus que le `.com`. Même choix que le 301 www→apex :
`Cache-Control: public, max-age=3600` (les moteurs consolident sur le *statut*
301, pas sur le `max-age` ; borner à 1 h garde le bénéfice SEO tout en restant
réversible).

`.fr` **reste dans `CADDY_DOMAINS`** : l'edge Caddy conserve son certificat TLS et
route la requête vers nginx, qui émet le 301. `LocaleSubscriber` (défaut `.fr` →
`fr`) et l'analytics par host sont inchangés : la branche `.fr` devient simplement
inatteignable côté PHP, sans effet de bord.

**Suivi Search Console** (pour accélérer la désindexation) : vérifier les deux
propriétés en **DNS TXT** (la balise meta ne peut pas être lue à travers un 301),
soumettre l'outil **« Changement d'adresse »** depuis la propriété `.fr`, et
**conserver le 301 au moins un an**.
